به، انتخاب الهی است؛ آن هم منفی نیست، هدفمند است.
سه، دنیا برای ما جایگاهش کجا است؟
اگر بخواهیم این بحث را ریشه‌ای‌تر بدانیم، چند مطلب را تلنگری می‌زنم تا در ذهن شریف شما خواهران و برادران به خوبی بنشیند.
هر کدام از این محورها بحث مفصلی دارد، ولی به همین اشاره به برکت مامرزاجیان منحصره،
مطلب را در گوشه و کنار این رواق امام رضوان‌الله تعالی علی، شما مهمانان علی بن موسی‌الرضا (ع) و مجاوران به خوبی دریافت خواهید کرد.
یک، انسان موجودی است که اول دارد اما آخر ندارد.
یعنی انسان یک روزی به دنیا می‌آید و پا به مرحله‌ی وجود می‌گذارد.
ولی یک روزی تمام نمی‌شود، جا عوض می‌کند.
از سلطه پدر، به رحم مادر، از آنجا به دنیا، از دنیا به برزخ، از برزخ به قیامت، از قیامت به جهنم، از جهنم به بهشت.
خط سیری است که انسان می‌تواند طی کند.
البته بعضی‌ها تویی است، گاهی مغزانی.
خط سیری است که اول دارد اما آخر که همان جهنم است می‌مانند و دیگر از جهنم آن طرف‌تر نمی‌روند.
باید به جهنم برویم همه‌ی ما، ولی مهم آن است که باید از جهنم عبور کنیم.
جهنم از الطاف خداوند است.
خداوند آن را به عنوان یک فیلتر قبل از بهشت قرار داده است.
تا انسان ناخالصی‌هایش در جهنم بسوزد و در بهشت بتواند از بهترین نعمت‌های الهی بهره ببرد.
اگر انسان با آن ناخالصی‌ها و آن کثافت‌ها و قضارت‌ها به بهشت برود، وسیله‌ی تنعم فراهم است.
ولی او نمی‌تواند بهره ببرد.
در واقع جهنم یک معبری است که خداوند قرار داده است برای تصفیه و پالایش نهایی انسان.
لذا خداوند در سوره مبارکه‌ی الرحمن هم وزن شمارش نعمت‌های بهشتی.
که یاد می‌کند و از ما اقرار می‌گیرد.
فَبِأَیِّ آلَاءِ رَبِّکُمَا تُکَذِّبَانِ؛ به جهنم هم که می‌رسد به همان وزن و وزان.
آن را از نعمت‌های خدا معرفی می‌کند و از ما اقرار می‌گیرد.
یَتَوَفَّوْنَ بَیْنَهُمْ وَ بَیْنَکَ مَن.
فَبِأَیِّ آلَاءِ رَبِّکُمَا تُکَذِّبَانِ.
و ادب آن است که امام صادق (ع) فرمود: به هنگام اقرارگیری خداوند، تو هم بلافاصله بگویی: لَا بِأَیِّ آلَاءِ رَبِّکُمَا أَکْذِبُ.
خدایا من هیچ نعمتی را تکذیب نمی‌کنم.
بنابراین جهنم یک مقطعی است در مسیر سیر انسان به کمال الهی.
به عنوان آخرین مقطع بازیافت شخصیت انسان و سوخت موانع.
اگر کسی همراهش تا آن مقطع مواد سوختنی باقی مانده است، آنجا بسوزد.
اگر نمانده است، که شادمان وارد جهنم می‌شود.
شادمان هم خارج می‌شود.
قرآن فرمود: أَمَّن کُلَّ نَفْسٍ بِمَا کَسَبَتْ رَهِینَه.
همه شما وارد جهنم می‌شوید و این قضا الهی است.
به رسول خدا (ص) گفتند: شما هم؟ فرمود: من از آن مثل برق می‌گذرم؛ کَالْبَرْقِ الْخَاطِفِ.
حقیقت جهنم دنیا است؛ تا تو در دنیا نیایی و از معبر دنیا عبور نکنی، به آخرت و بهشت نمی‌رسی.
مِنَ الآن، تو در این دنیا باید نگاهت نگاه ابزاری باشد.
دنیا هدف نیست، دنیا مقصد نیست، دنیا معبر است.
دنیا پل عبور است؛ باید از این پل عبور بگذری.
اگر روی این پل عبور ماندی، خودت را زایع کرده‌ای؛ چون برای اینجا خلق نشدی.
امیر مؤمنان (ع) فرمود: خُلِقْتُمْ لِلْبَقَاءِ لَا لِلْفَنَاءِ؛ شما برای بقاء در محضر حق تعالی خلق شده‌اید.
نه برای نابودی؛ اگر هم به دنیا نگاه کنی، اینجا خلقت برای تو مقطعی است.
از این زاویه، خُلِقْتُمْ لِلْفَنَاءِ لَا لِلْبَقَاءِ؛ برای دنیا کلید بقاء برای شما زده نشده است.
کلید فنا است؛ یعنی از دنیا باید بروی.
پس نکته‌ی اول: انسان اول دارد ولی آخر ندارد؛ جایگاهش عوض می‌شود، منازلش فرق می‌کند.
سلطه پدر، رحم مادر، دنیا، برزخ، قیامت، جهنم و ایستگاه آخر هم بهشت.
هر کس توقفش در جهنم به قدر همراه داشتن مواد سوختنی است.
اگر قبلاً این مواد سوختنی را از خود جدا کرده است، چیزی ندارد که جهنم بسوزاندش.
اینکه امیرالمؤمنین (ع) می‌فرماید: من را تو جهنم هم ببری، داد می‌زنم دوستت دارم؛ گردن‌کلفتی نیست.
بیان یک حقیقت است که عاشق خدا در جهنم متعزی نمی‌شود. این یک مطلب.
مطلب دوم، در این سیر کمالی انسان رو به رشد است.
یعنی ما در این منازلی که عوض می‌کنیم، بزرگ می‌شویم، کوچک نمی‌شویم.
شما در رحم مادر چه قدر بودی؟ متولد شدی چه قدر بودی؟ چهار کیلو، سه کیلو، دو کیلو و نیم همین قدر؟
الآن ماشاالله یک جوان برومند است؛ گاهی وزن بالای هشتاد، نود، قدر بالای صد و هشتاد، صد و نود؛ ما در حال رشدیم.
یک.
اول داریم، آخر نداریم، منزل عوض می‌کنیم؛ دو، در این منازل رشد می‌کنیم، بزرگ می‌شویم.
آنچنان این رشد بالا است که در روایت فرمود: هر عالمی نسبت به عالم بعد از خود، کَحَلْقَةٍ فِی فَلَکٍ؛ مثل حلقه انگشتر ایست در یک بیابان.
یعنی اینجور رشد را برای ما مشخص کرد. روشنم است.
ما در سلطه پدر.
سلول کوچکی که اسپرمی بودیم.
که یک چهارصد هزارم‌ش در یک قطره وجود داشت.
نسبت به عالم رحم که کَحَلْقَةٍ فِی فَلَکٍ.
در رحم مادر، شخصیت ما نسبت به الان که کَحَلْقَةٍ فِی فَلَکٍ.
در برزخ، همین طور است.
پس نکته دوم: ما رو به رشدیم.
سه. با این رشد، نیاز ما هم رشد می‌کند.
یعنی ما در رحم مادر برای رفع نیازمان چند قطره از خون مادر.
که از طریق بند ناف از جفت به ما می‌رسید، کافی بود.
تغذیه می‌کردیم، اکسیژن دریافت می‌کردیم.
به رشد و حیات خود ادامه می‌دادیم.
ولی امروز چی؟ امروز مگر با چند قطره آب یا چند لقمه نان شما می‌ت
گستره‌ی رشد یافته‌ی وجود آدمی گستره‌ی نیاز را هم به دنبال دارد. این سه مطلب.
مطلب چهارم. هر کسی سر سفره‌ی خودش نشسته است. یک بار دیگر. هر کسی سر سفره‌ی خودش نشسته است.
لیسا للانسان الا ماسعا. انسان چیزی ندارد جز رهاورد سعی و کوشش خودش.
اصلاً امکان ندارد سعی دیگری برای من باشد. امکان ندارد. در دنیا.
من آدم پولداری هستم. به ده نفر ماهیانه پول می‌دهم؟ چند میلیون؟ درس بخوانید من دکتر بشوم. من کی دکتر می‌شوم؟ هیچ وقت.
سعی آن‌ها مال خودشان است. به من دکتر می‌خواهم.
من می‌خواهم مهم‌ترین ورزشکار عرصه‌ی رشته‌ای باشم. مثلاً وزنه‌برداری در عالم. مدال طلا بگیرم تو مسابقات الامپیک.
به پنجاه نفر پول می‌دهم؟ به جای من ورزش کنم من قوی بشوم. من کی قوی می‌شوم؟ هیچ وقت.
لیس لیل انسانه الا ما سعی. هر کسی مهمان سعی و کوشش خودش است. بنابراین در این سیر الالله و عوض کردن منزل‌ها و رشد نیازها من بر سر سفره‌ی خود نشسته‌ام.
در امتداد ابدیت هم همین‌طور است. من بر سر سفره‌ی خودم هستم. در بهشت چه سفره‌ای منتظر من است؟ همونی که خودم پهن کردم.
در جهنم سر سفره‌ی چه کسی نشستم؟ همونی که خودم تهیه و تدارک دیدم.
این چهار نکته. یک.
انسان اول دارد آخر ندارد. منزل عوض می‌کند. دو. در این منازل که عوض می‌کند رشد می‌کند. سه. به میزان رشد نیازش هم رشد می‌کند. چهارم سر سفره‌ی خودش نشسته است. پنجم.
محل تأمین تدارکات ابدیت انسان دنیاست. اوج بحث ما اینجاست. محل تأمین تدارکات ابدیت ما دنیاست. تو این دنیا ما ابدیت خود را می‌سازیم. تأمین می‌کنیم سفره‌ی خود را.
نمی‌دانیم چه جوری انبیاء آمدند یادمون بدهند گفتند نماز بزایجاش. روزه بزایجاش. خمس بزایجاش. زکات بزایجاش. سفره تو بچین.
همراه خودت غیبت بر ندار دروغ بر ندار تهمت بر ندار اینا خورش سگ‌های جهنم است.
انبیاء آمده‌اند که سفره‌داری ابدیت را یاد ما بدهند. بشناسیم چه چیزهایی نعمت است چه چیزهایی نقمت است. نعمت‌ها را برداریم نقمت‌ها را رها کنیم.
امام مجتبا صلامالله علی فرمود فرق مؤمن و ملحد آن است که از روز اولی که به دنیا می‌آیند عمر خرج می‌کنند هر دو ولی المؤمن یتزود والکافر یتمتع.
کافر فقط می‌خورد مؤمن می‌خورد و برمی‌دارد مؤمن با تربیت الهی زاد و توشهی ابدیتش را هم فراهم می‌کند.
پس دنیا جایگاهش از نگاه قرآن و اطرنت محل تأمین تدارکات ابدیت است.
اگر اینجوری به دنیا نگاه کردی برد می‌کنی امیر مؤمنان روحی له الفدا فرمود دنیا متجر و اولیاءالله تجارت‌خانه است برای اولیاء خدا.
اینجا می‌توانی نماز شب بخوانی تو رحم مادر که نمی‌شود که.
اینجا می‌توانی سفره‌ی آینده‌ی ابدی خودت را رنگین کنی تو سلب پدر که نمی‌شود.
تو برزخ هم نمی‌شود فقط در مقطع دنیا است که شما می‌توانی زاد و توشه بردارید لذا قرآن فرمود و تزودو فانا خیر از زند اتق با زاد و توشه بردارید.
زاد و توشه چیست؟ ادتقوا. تقوا و خدا ترسی زاد و توشه‌ای است که انسان اگر از آن بهره‌مند باشد ابدیتش عالی و بالا است.
امامرضا جان ما سلامالله علیه در آموزه‌های الهی خودشان این معنا را تأقید می‌کنند.
خودت را به دنیا نفروش دنیا را برای خودت به کار بگیر و استخدام کن.
تو عبد دنیا نباش دنیا را عبد خود کن تا بتوانی در مسیر حرکت و سیر الاله بهترین‌ها را در این مقطع کسبه.
تدارکات ابدیت داشته باشی چند بیت کوتاه به محضر حضرت باشد و تمام.
ای امام مهربانم یارضان.
نام تو ورد زبانم یارضان.
ای رضا جانم رضا.
ای رضا جانم بهوه.
حاجت خود را نخواهم از کسی.
تا تو هستی میزبانم یارضان.
دست خالی بار سنگین روسیا.
میهمانم میهمانم یارضان.
ای رضا جانم.
جانم.
ای رضا.
رضا.
پای زوارند به روی دیده‌ام.
درد خود دامند به جانم یارضان.
تو کریم ابن کریم.
کریم ابن کریم.
من گدای آستانم یارضان.
ای رضا جانم رضا.
ای رضا جانم.
به به. ای رضا جانم.
در کنار آستانت بی‌نیاز.
از بشت جاودانم یارضان.
آقا جانم.
راز خود ناگفته.
می‌دانم تویی.
واقف از سر نهانم.
یارضان.
گرچه از هر خوارم.
من خوارتر.
اما ظاهر این آستانم یارضان.
ای رضا جانم.
رضا ای رضا.
رضا بهار باغ دل‌های من.
کمتر از برگ خزانم یارضان.
رضا دست خالی رفتن از دربار تو.
نیز هرگز این کمانم یارضان.
قسم می‌دی آقا روجان زهران.
گرچه قابل نیستم.
لطف خود را دهنشانم.
یارضا.
ای رضا جانم.
رضا.
جانم.
ای رضا.
رضا.
اللهم صلح نها علی ابن او.
سر دل مرتبا.
الامام التقیق نقیب.
هجت که علی من فوق‌الارب.
و من تهدد فرار.
از صدیق شهید.
صلحا کثیرتا تامه زاکیه.
متواصله متواطره مترادف.
که افضل ما صلحیت علی عهد.
من اولیان.
اللهم عجله ولی یک الفرج.
وجلا من انصارهی و شیعته.
مشمنان دینت اسرائیل خبیث.
همراهانش نابود بفرما.
جبهه مقاومت پیروز بفرما.
شهدا امام شهدا. زویهو پدر مادر آمون.
شهدا مد نظر. مهمان سفره اول حسن رضا بفرما.
جوون آمون.
در پناه مام زمان حفظ فرما.
وسیله ازدواج.
اشتغال نورانی همشان را فراهم بفرما.
مریضان منظورین.
شفای کامل عاجل عنایت بفرما.
هر کس به هر امیدی.
به علی ابن موسر رضا علیه الاف و دعیت وسنا.
متوسل و متوجه شده از حاجت روا بگردان.
استجابت دعوات سه سلوات حیدری خرد بفرما.
موسیقی که نیست.
ایستگاه نود و شش دوباره باز شد.
اومدیم تا حرف شما را بشنویم.
موسیقی که نیست.
ارمزگان میلاب.
ماشاکر را را می‌معارفم.
بیست ساله.
دانشگاه.
همه که یادم داده.
و پاسخگو باشی.
البته ما شش مایه اول سال دو تا برنامه داشتیم.
که ظرفیات‌ها بود و مسادی غیرکه تو این زمینه بود و همچین راهکارها را عنوان می‌کردیم.
اگر درباره برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید.
اگر درباره برنامه‌های سوپنیات شما همه نظر داشتند.
انتقاد دارید.
و همزن احکام به مناسبت‌های مختلف ساعتش تغییر بکند و با اطلاع ندارید.
اگر می‌خواهی تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانید.
اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا بشوید.
از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هشت و سی و پنج دقیقه‌ی صبح رادیو معارف را روشن کنید.
و با ما همراه باشید در...
ایستگاه نود و شش.
در پرتوب آراسته شدن به منش نووی.
زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آینه.
اگر روی طلب‌زائینه‌ی منی نگردانی.
فساد از دل‌فروشویی نگردانی.
فساد از دل‌فروشویی.
به نام خدا سلام به تمامی شما هموطنای گرامی.
بی‌ویژه شما کارمندان محترم و شما عزیزانی که بهتان می‌گویند ارباب رجوع.
آخه امروز می‌خواهیم در مورد شما صحبت بکنیم.
قشر کارمند و ارباب رجوع.
پس اگر موافق هستید اول صحبت‌های مردم عزیز را گوش کنید.
بعد هم صحبت کارشناس محترم برنامه استاد محدثی را.
همیشه فکر می‌کنم کسی که یک تعهد کاری دارد.
یک وجدان کاری و حس مسئولیت به عنوان یک سرمایه بزرگ توی مملکت شناخته می‌شود.
تعهد کاری از جنب اخلاقی‌اش بخواهی فکر کنی روی ارتکاسات ذهنی آدم می‌رود.
طرف آن اعتقادی که نسبت به همدیگر یا نسبت به آن کاری که قرار داری و آن مسئولیت‌پذیری که داشته باشی.
تعهد کاری هر کسی می‌تواند متناسب باشد با دفتاری که با ارباب وجود دارد.
مثلاً؟
در مدار اداره‌ها.
اداره‌ها خیلی کاغذ بازشان زیاده اذیت می‌کنند برای مثالی صنعت زدن یا مثلاً برای هر کاری که داشته باشد کارشان خیلی این برهم و پاس می‌دهند.
پارتی خیلی تأثیر دارد.
مملکت ما نیاز دارد به افرادی که با حس مسئولیت پیش برند و فراموش نکنند که اگر مسئولیتی را پذیرفتند در قبالش واقعاً مسئولند باید آن کار را انجام بدند.
مهربون‌تر رفتار کنند کاری آدم را زودتر انجام بدهند.
بالاخره هر سوالی که از آوه شود بدهیم خند و رو باشیم تو صحبت کردن‌مان تو نگاه‌مان طرف راضی باشد.
بالاخره هر کسی وقتش ارزش دارد این همه را می‌رود اداره سرش نگردند بگویم برو چند وقت دیگر بیا.
همان‌طور که خودمان از بقیه طبقه داریم باید خودمان هم مثل بقیه باشیم می‌گویم.
بپذیریم و باور کنیم که اگر کاری را توانند انجامش را نداریم و بهتر از ما هستند خیلی راحت کنار بکشیم.
بگذاریم آن‌هایی که از ما قوی‌ترند و توانمندترند آن کار را انجام بدهند و مطمئن باشند که خداوند هم در این مسیر یاری‌شان می‌کند اگر نگران نان و آبشان هستند.
من خودم یک کارمند هستم، افرادی که مراجعه می‌کنند باید رفتار عالی یا خوب داشتش باشند سعی کنند رفتار اسلامی به رفتار خوب داشته باشند.
که مراجعه‌کننده احساس ناراتی به نگرانی نداشته باشد و کارش هم سریع انجام باشد.
وقتی خوب برخورد کنیم یه همچه‌های را خرید داریم می‌رمان می‌گیرند.
خوب، این‌ام از صحبت‌های هم‌وطنای خوب‌مان، مردم عزیز.
راستی، نظر شما شنونده‌ای محترم چیه؟
امیدوارم که هم شما کارمند عزیز دل پری از ارباب را جو نداشته باشی و هم شما ارباب را جو محترم دل پری از کارمندگی را می‌نداشته باشی.
امیدوارم که موفق باشید و وقت هم، وقت خداحافظیه، آما قبل از آن ازتان روت می‌کنم.
با کارشناس ارجمند برنامه استاد محدسی.